---
title: '시드니 시내 사진&#8230;이 아니라 근황'
layout: post
---
좝구하느라 거의 매일 seek.com.au 모니터링하고 있다가 지원하고, 에이전트랑 통화하고, 전화 인터뷰하고 등등&#8230; 온지 6일짼데 첫날 오페라 하우스 간건 빼곤 구경다운 구경을 못했다. 얼른 맨리 비치 놀러가야 하는데 언제가지? <span style="text-decoration: line-through;">시내 사진 몇 개 찍은거 올려본다.</span>&nbsp; 정말 올리려고 했는데 거짓말이 아니라 인터넷 속도가 너무 느려서 못올렸다. -_-; 그나마 1주일에 800mb 주는데 이거 다 쓰면 아예 인터넷도 못한다. 지난주엔 금요일에 인터넷이 끊겨 토,일요일에 아무것도 못했다. ㅠㅠ 

그러니까&#8230; 사진은 나중에 한꺼번에 올리기로 하고 여태까지 느낀 점을 정리할까 한다. 

1. 가족과 같이 올껄 그랬다.   
&nbsp;&#8211; 원래 생활비도 아낄겸 내가 먼저 와서 고생하면서 이것 저것 준비해놓고 마눌님이랑 아기 부를 생각이었는데 와서 생활해보니&#8230; 혼자 있으나 여럿이 있으나 생활비는 거의 비슷할 듯 하고. 비행기 타고 오면서 느낀건데 마눌님 혼자 애 데리고 비행기 타고 오려면 고생좀 하겠더라. 글고, 유부남이 혼자 생활해보니 첨엔 좋은데 영 가슴이 허전하달까. 아침, 저녁으로 집이랑 화상 통화하는데 우리 아기가 카메라에 대고 뽀뽀하는거 보면 정말 애틋하다. 뭐, 실은&#8230; 요리하는 게 영 서툴러 밥 해먹는 게 서툴다는 이유가 크다. 내가 있는 곳은 한국 마트와도 거리가 멀어 첫 몇일은 계속 쏘세지만 전자렌지에 돌려 먹었다. ㅠㅠ

그러나! 이미 한 결정이라 후회가 따르는 것일뿐 분명히 이점은 있다. 요즘같이 경기 안좋을 땐 시드니만 고집할 게 아니라 좝이 있다면 다른 도시로 움직여야 한다. 혼자 몸이니까 그게 쉽지. 

2. 요즘 호주도 IT 취업 시장이 아주 어렵다.  
&nbsp;&#8211; 내가 아는 분은 삼성 SD*에서 SAP로 10년 경력 쌓고 호주로 이민해 시드니서 작년부터 살고 있다. 아예 직장까지 잡아서 오신분이라 걱정 없을 줄 알았는데 얘길 들어보니 요즘 회사가 어려워져 자기도 뉴질랜드쪽 회사까지 알아보고 있단다. 내 분야인 BizTalk만 해도 작년 말까진 seek.com.au에 올라오는 좝이 정말 많았는데 요즘은 그렇지 않다. 기왕 고생할꺼 각오하고 왔으니 꿋꿋하게 열심히 알아보는 중이지만 장기전이 될 확률도 있다. 그래도 재미있는건, 호주 IT 좝 에이전트는 최소한 Microsoft MVP가 뭔지 알더란 거다. 한국과 다르게 여기선 MVP를 상당히 인정해주는 걸 느꼈다. 경기만 좋았다면 좀 더 인기있었을텐데 아깝다. 

3. 점점 돈 개념 상실  
&nbsp;&#8211; 어떻게 보면 적응이 되가는 거라고 볼 수 있는데.. 여기선 식당서 식사 한끼 먹는데 10달러 정도 한다. 타이 식당서 런치 스페셜같은 거 먹으면 음료수까지 해서 10달러가 채 안된다. 첨엔 이 것도 일일히 한국 돈으로 환산해 비싸다고 생각하고 못썼었는데 이젠 슬슬 여기 기준으로 생각하기 시작했다. 예를 들어, 여긴 와인이 밥 한끼 식사 가격이나 비슷하다. 10달러 미만 와인도 많다. 떨어지면 꼭 사다 마신다. ㅎㅎ;

이 정도..인가? 이제 6일째라 느낀 점이 별로 많진 않다. 얼른 직장이 확정되야 제대로 정착해서 생활을 누리는데 게스트 하우스에서 임시로 머무는 상황이라 좀 그렇다. 지금 시드니에 하나, 퍼스, 브리즈번에 하나, 멜번에 하나 지원해놨다. 퍼스, 브리즈번 Permanent 포지션 회사서 관심을 보여 금주중으로 일단 전화 인터뷰 하기로 했다. 일단 현지 경력을 쌓는 게 중요해 어디든 빨리 시작할 수 있는 곳을 찾고 있다. 시드니서 컨트랙으로 몇 개월 먼저 일하는 것도 좋을 듯 하다. 같이 일을 진행중인 에이전트는 맘에 드는데 지인들을 통해 개인적으로 또 알아보고 있다.