---
title: 호주 첫 직장, 출근후 한 주간 정리
layout: post
---
<div id="toc"></div>

### 첫째날(월요일) ###
  
&#8211; 완전 초긴장. 반갑다고 가볍게 건네는 인사에도 제대로 받아쳐주지 못하고, 단답형으로만 대답한다.

&#8211; 미소 지으며 말해야 하는데 얼굴 근육이 굳어 제대로 안된다. 화장실에 가서 거울보며 아.에.이.오.우 얼굴 찡그렸다, 폈다, 웃었다 반복. 좀 낫다.

&#8211; 한국에선 결혼식, 초상집, 추석 때 친지들 만나뵈러 갈때만 차려 입던 양복, 구두가 영 어색하다. 발이 구두에 익숙치 않아 왼쪽 뒷발꿈치가 걸을 때마다 아프다.

&#8211; 다른 애들은 하는 얘긴 그냥 알아먹을만 한데&#8230; 인도 출신 컨설턴트가 와서 따발총처럼 하는 말의 80%는 못알아먹겠다. Data 를 &#8216;다~라&#8217;라고 발음하는 데 옆에 앉는 Dada(진짜 이름이 다다 -_-)를 얘기하는 건지 뭔지 영 헷갈린다.

&#8211; 4시쯤 되서 테스트 환경의 이슈 해결 과제가 떨어졌는데 깔끔하게 끝내지 못했다. 다음날 계속하기로 하고 퇴근.

### 둘째날(화요일) ###

&#8211; 얼굴과 이름의 매칭은 커녕 한 두명 빼곤 어떤 이름이 있었는지조차 모르겠다. 아직 probity check(신상조사)가 덜 끝나 회사 인원들을 정식으로 소개받지 못했다.

&#8211; 오후쯤 되서 이슈를 해결했다. 별거 아니었는데 7개월간 놀았더니 현장 감각이 많이 떨어져서 간단한 거조차 기억이 안나 애먹었다. 

### 셋째날(수요일) ###

&#8211; 한국에서 레퍼런스를 서주신 분들의 도움으로 마침내 probity check 이 끝났다. 카드키를 발급받고, IT 부서원들 하나, 하나와 인사를 나눴다. 내가 속한 닷넷팀이 아닌 Progress 나 QA 팀엔 할아버지들이 많아 놀라웠다. IT 경력은 말할 것도 없고, 이 회사 근속년수만 10년이 넘는 사람들이 많다. IT 부서 직원들의 평균 근속년수가 6.5년이란다. 이제 내가 들어왔으니 평균이 많이 깎이겠지. 신규 인원을 받는 거 자체가 굉장히 이례적인 듯 하다.

&#8211; 사람들 소개는 다 받았는데&#8230; 젠장, 이름 전혀 모르겠다. -ㅁ-

&#8211; 첫 날 봤던 인도 컨설턴트가 하는 말의 대부분은 여전히 못알아먹겠지만 이 친구가 하는 말의 90%는 농담이고, 하는 얘기의 거의 대부분의 주제가 아이폰에 대한 거란 걸 감잡았다.

&#8211; 시스템 관리자가 화가 나서 오더니 뭘 건드렸냔다. 이슈가 있어서 해결했을 뿐이노라고 했더니 이상없이 잘 쓰던 시스템이란다. 첫날 문제있었던 당시 진작 스냅샷을 떠놓지 않았던 게 후회됐다. 증거가 없으니 말빨에서 밀려버렸다. 젠장, 조낸 억울하다. 알고보니&#8230; 성격이 지랄맞아 왕따 당하는 친구였다.

&#8211; 구두로 인한 왼쪽 발뒤꿈치 통증이 조금 익숙해졌다.

### 넷째날(목요일) ###

&#8211;&nbsp; 카드키도 생겼겠다, 어제 시스템 관리자한테 말빨로 밀린 게 분해 새벽 5시에 일어나 일찌감치 회사에 와서 일정을 챙겼다. 옳커니, 개발팀 미팅이 9:30분에 있다. 누가 따로 설명해주진 않았지만 한국에서 주간 개발팀 회의 하던거랑 마찬가지일거라고 느낌이 왔다. 지난 3일간 한 일과 앞으로 한 주간 할 일의 목록을 챙기고, 내 차례가 오면 어떻게 말해야 할 지 시나리오를 그려봤다.

&#8211; 막상 닥친 개발팀 미팅. 내가 앞으로 자주 부딪혀야 할 사람들의 얼굴과 이름을 외울 좋은 찬스다. 각자 자기 한 일을 매니져에게 설명할 때 노트에 사람들의 얼굴 특징과 이름을 적었다.

마리안 : 효도르 머리, 항상 찌푸린 얼굴, 30대, 백인
앤드류 : 네모진 올빼미 안경, 백발 할아버지, 뚱띵이, 백인
로버트 : 거의 대머리, 오른쪽 입술 위 왕사마귀, 뚱띵이, 백인

하는 식으로, 내 맘대로 각자에겐 컴플렉스일지 모를 얼굴과 몸의 특징을 한글로 적었다. 누가 본다고 알아먹을리 없으니 이야.. 이거 정말 좋다.

&#8211; 계속해서 개발팀 미팅. 내 차례가 왔다. 매니져는 내가 처음이라 준비 안됐을거라 생각했는지 이미 뭐하는 지 알고 있지만 따로 덧붙일게 없느냐고 물어왔다.

원래 지난 3일간 한 일의 목록에

Solved issue on 208 이란 게 있었지만 맞은 편에 앉은 인상 찌푸리고 있는 시스템 관리자의 얼굴을 보고 Made a few minor changes on 208 라고 돌려 말한 후 넘어갔다. 이슈라고 했다면 분명 어떤 문제가 있었는지 물어왔을테고, 그랬다면 앞의 관리자와 한 판 일전을 치러야 할 듯 했기 때문이다. 증거 자료를 확보해두지 못한 상태라 내가 불리하다고 판단했다.

&#8211; 팀 미팅이 끝난 후 앞의 시스템 관리자와 단독 미팅이 잡혀 있었다. 내게 현재의 회사의 시스템 구조를 설명해주라고 팀장이 지시했기 때문이다. 내가 아쉬운 상황인데 밑보여서 좋을 게 없다. 미팅 전에 간단히 반목을 풀만한 화해의 말을 생각해놨다.

&#8211; 짐작대로 띄워주면 좋아하는 성격이었다. 너가 관리하는 시스템을 허락없이 변경해놔서 미안하다. 앞으론 항상 미리 물어보고 할께 응? 먼저 했더니 자기도 오버했다면서 미안하다고 사과했다. 그리곤 예정된 1시간의 시간을 넘겨가면서까지 열의있게 현재 시스템을 설명해줬는데&#8230; 알고보니 상당히 똑똑한 놈이었다. 굉장히 도움됐다고, 다음 미팅을 어떻게 기다리냐고 했더니 되게 좋아한다(근데 실제로 도움 많이 됐다. 역시 커뮤니케이션을 잘해야 많이 배운다).

&#8211; 같은 팀원인 다다와 점심을 같이 했다. 크로아티아 출신이고, 이집트인 남편을 뒀으며 이 회사 다닌지 11년째라는 사실을 알게 됐다. 온화하고 차분한 스타일이다.

### 다섯째날(금요일) ###

&#8211; 일단 어제 마음의 부담을 벗은터라 기분좋게 또 일찍 와서 하루를 준비했다.

&#8211; 이름 외운 애들 만날때마다 가볍게 이름 불러주면서 인사 건냈고, 부디라는 Progress 개발자랑 좀 오래 얘길 나눴는데 이 친구도 내가 사는 버큼힐 옆동네인 카슬힐에 살고, 인도네시안이며 내가 다니는 교회에 두 번 온 적이 있고 이 회사 다닌지 올해로 10년째 란 사실을 알게 됐다.

&#8211; 왼쪽 발뒤꿈치가 이젠 거의 안아프다. 회사의 정책상 월~목은 비즈니스, 금요일은 비즈니스 캐주얼인데 그래도 운동화를 신을 순 없다. 익숙해지는 수밖에.

&#8211; 이제 쪼금 익숙해졌다고 점심 간단히 떼운 후 들어와서 일하다가 옆 건물에 있는 친구 앤드류랑 만나 하버 브리지 근처까지 가서 대략 30분간 커피를 마시고 왔다. 여긴 점심 시간때 팀원들이랑 같이 나가서 먹어야 하는 것도 아니고(그래도 되고), 딱히 12시부터 1시까지라는 것도 없다.

&#8211; 매주 금요일 5시가 되면 사무실 한 켠에서 맥주를 마신다(마시고 싶은 사람들만 가면 된다). 미리 듣긴 했는데 뭐 좀 하느라 까먹고 못갔다. 옆에 앉은 팀원이 자기도 지금 생각났다고 가보자고 해서 갔는데 이미 5시 40분.. 퇴근들 한지 오래다. -_-;