---
title: 이민과 신앙 생활
layout: post
---
이런 말이 있다. 외국서 중국인 셋이 모이면 중국집을 차리고, 일본인 셋이 모이면 회사를 세우는데 한국인 셋이 모이면 교회를 짓는다고. 그만큼 한국인 이민 커뮤니티는 교회를 중심으로 형성되어 있다. 시드니 어딜가봐도 한국어 간판 교회가 곧잘 눈에 띈다. 

난 원래 한국서도 교회를 다니긴 했었다. 가수 팀의 형이 목사님으로 있는 강남 주빌리 교회는 영어 예배만 있는데 친국 패트릭이 워낙 팀의 팬이라 적극 추천해서 가게 됐다. 내가 살던 이태원에 있던 외국인 교회와 달리 설교가 아주 재미있었다. 아무래도 가족중에 연예인이 있어서 그런가 설교를 듣다보면 이 사람이 목사인지 스탠드업 코미디언인지 분간이 안갈 정도로 웃기곤 했다. 

그래서 나도 원래 이민 올땐 한국 교회 갈 생각은 없었다. 교회를 안가도 되거니와, 굳이 간다면 호주인 교회를 나가야지 생각했었다. 처음 도착해서 한국인 커뮤니티와도 최대한 멀리 떨어져서 지내고, 음식도 철저하게 한국 음식은 안먹어야겠다고 다짐했다. 그런데 참 사람 인연이 웃긴게&#8230; 

면접 본 호주 회사 중 한 곳 Tech Lead가 한국인이었다. 이 회사 입사 여부는 아직도 결정이 안됐다. 경기도 안좋은데다 6월은 회계년도 마지막달이라 예산 계산이 안되고 워낙 신중하게들 채용한다. 아마 다음주나 그 다음주부턴 진도가 나가지 않을까 생각된다. 그런데 이 분과 개인적으로도 친해지면서 자연스레 교회도 같이 나가게 되고, 집까지 덜컥 지금 사는 이 동네로 얻게 되었다. 사실 그렇지 않은가? 장래 상사가 될지 모르는 사람의 호의는 거절하기 어렵다. 

그래서 이제 호주서 교회를 나가기 시작한지 다섯 주 정도 된 것 같다. 돌이켜보면 한국에 있을 때도 교회 문을 들락날락하긴 했지만 언제나 오고 가기 쉬운 한국이라는 특성 상 난 항상 나그네였을 뿐이다. 사실 교회를 다니다 안다닌다고 해도 한국에선 얼마든지 다른 그룹에 들어갈 수 있다. 한 마디로 아쉬울 게 없는거다.

하지만 이민 사회는 그게 참 다르다. 시티에 살거나 한인 대상 비즈니스를 하지 않는 이상 교회라도 안나가면 한국인을 만날 수가 없다. 자녀라도 있을 경우 다른 한인 아이들과 어울리며 한국말도 자연스레 익힐 기회를 만들어야 하는데 교회는 그러기에도 딱이다. 거기다 이민이건 유학이건 타향 살이에 왜 어려움이 없겠는가? 서로 의지하게 된다. 

결국 이민 사회에서 교회는 더할 나위 없이 중요한 커뮤니티 역할을 한다. 난 평생 신앙을 갖고 싶긴 했지만 신앙심이 생겨본 적이 없는데 이런 환경에서라면 없던 신앙심도 절로 생겨나지 않을까 하는 생각도 요즘 든다. 딸 아이가 교회에 있는 제 또래 언니, 오빠들이랑 어울리는 모습이 참 보기 좋다. 이 곳은 자식 세 명 정도 낳는 게 기본이다. 외동인 집은 아직 본 적이 없다. 최소한 둘 이상. 우리도 얼른 더 가지라고 난리들인데&#8230; 글쎄 기다리기 힘든데 쌍둥이 어떻게 좀 안될까?

신앙 얘기가 나왔으니 말인데&#8230; 내 생일은 x6년 6월 6일로 6이 세 개다. 666 이것 때문에 난 항상 교회에 갈 때마다 왠지 누군갈 배신하는 듯한 기분이 들곤 했다. 어렸을 땐 내 몸에 666 문신이 있는지 실제로 찾아본 적이 있다. 한국 있을 땐 내가 먼저 이런 얘길 꺼내기 전엔 아무도 생일 가지고 먼저 농담을 걸어오는 걸 못봤는데&#8230; 여기 호주선 전화 상담시 생년월일 불러줄 때마다 &#8220;Wow~ That&#8217;s a fascinating birthday. LOL&#8221; 하는 반응을 자주 접하게 된다. 헐~

아뭏든 일요일 아침에 늦잠을 잘 수 없게 된 걸 빼면 이런 생활의 변화가 그리 싫지만은 않다. 역시 정착이란건 정붙이고 살기에 달렸나 보다.