---
title: 호주에서의 정리 해고
layout: post
---
한국에도 구조 조정, 정리 해고같은 용어가 있지만 그 쪽은 경험해 보지 않았으니 호주에서 내가 겪은 리던던시에 대해서만 간단히 서술하겠다. 일단 여기서 리던던시는 드물지 않은 편이다. 좋게 말하면 고용 유연성이 좋은거고, 나쁘게 말하면 Job security 가 불안한거다. 물론 그냥 막 쉽게 Permanent 인 사람을 자를 순 없다. 그랬다간 소송에 걸릴 수 있으니까. 이 경우 매니져는 해당 사원을 왜 자르는 지 엄청난 분량의 보고서를 작성해야 할 것이다. 그러나 회사 경영 상황이 안좋아지면서 구조 조정의 희생양이 되는 경우라면 Severance package 를 주는 대신 내보내고, 그만큼 cost 를 줄일 수 있다. 인건비가 비싼 나라인만큼 피해갈 수 없는 시점이 온다는 걸 언제나 명심해 두자. 

그럼 호주에서 정리 해고를 당할 경우 어떤 변화가 있을까?

&#8211; Severance Package란?

구조 조정 당할 경우 위로금 차원으로 주는 돈으로.. 회사마다 각기 다른 기준의 패키지가 있는데.. 보통 1년 근무 기준으로 6주+ 정도 임금을 받는 듯 하다. 1년이 52주니까 7,8년 정도 근무한 경우 1년치 연봉을 고스란히 한꺼번에 받는다는 뜻이다. 제 발로 걸어 나가는 경우/일반 해고의 경우는 주어지지 않는다. 이번에 나랑 같이 나오게 된 동료들은 대개 10년차 이상이었기 때문에.. 최소 1년에서 2년치 임금을 한꺼번에 받았다. 연봉을 아무리 적게 잡아도 한화 기준 1억쯤 될테니 1,2억의 돈이 한꺼번에 통장으로 들어온다는거.. 충분히 시간을 갖고 다음 직장을 구해도 남는 장사가 아닐 수 없다. 따라서 금전적인 면으로 보자면.. 결코 손해보는 장사는 아니다. 

&#8211; Re-deployment

정리 해고는 Performance 등과 관련없이 구조조정 등의 이유로 회사를 나오는 경우이기 때문에 이직시 불이익을 당하지 않는다. 다녔던 직장이 계열사가 여럿 있는 경우, Available 한 포지션만 있다면 계열사로 Re-deployment 될 수 있다. Re-deployment 에 성공하면 물론 앞에서 받기로한 Severance Package 는 받지 못한다. 호주에선 공무원도 리던던시 되곤 하는데 마찬가지로 다른 부서로 Re-deployment 되고 하는 모양이다. 그러나 사기업에선 포지션이 항상 남아 돌지 않으므로 Re-deployment 될 기회가 항상 있는 건 아닌듯 하다. 같이 나온 동료중 Software Tester 하나도 최근 MLC 로 Re-deployment 인터뷰했다고 들었다. 7년 근무했던 친구라 위로금이 적지 않을텐데 왜 그런 선택을 하려는건지는 좀.. 의아하다.

&#8211; 직원 전용 Superannuation

호주엔 수많은 수퍼가 있는데 어느 수퍼를 들지는 본인 맘에 달렸다. 내 경우 전 직장을 Contract 으로 다닐 때 잠깐 들었던 Super(Asgard) 와 Permanent 가 된 후 든 회사 전용 수퍼(nabgsf) 두 개를 경험해 봤는데 1년을 두 개 다 가입한 채로 둬본 결과 직원 전용 수퍼의 수수료가 훨씬 적고, 이익도 높았다. Asgard 의 경우 투자 손해나고, 수수료도 엄청 나와서 결국 이전했다. 문제는 직원 전용 수퍼의 경우 회사를 관두게 되면 해지해야 한다는 점이다. 새로 옮기는 회사도 직원 전용 Super 가 있는데 그래서 고민이다. 회사 옮길때마다 수퍼도 옮겨야 하는게 조금은 귀찮기 때문이다.

&#8211; 유예 기간

바로 짐싸서 나온다고 그 시간부로 실업자가 되는건 아니다. 6,7주 정도 시간을 주고 계속해서 회사 소속을 유지한다(정해진 주기대로 임금을 계속 지불하면서). 정리 해고된 직원이 구직 활동에 매달릴 시간을 주는 것이다. 유예 기간동안은 여전히 전 회사 소속이므로 그 사이에 일을 시작할 수는 없다. 하지만 새 회사의 경우 경력자 채용시 4주 정도 회사를 옮기는 데 필요한 시간을 계산하기 때문에 크게 문제 될 것은 없다. 

&#8211; Career Transtion Service

이건 모든 회사가 다 시켜 줄 것 같진 않은데 전 직장의 경우, 리던던시 당한 직원이 구직 활동을 해본 지 좀 됐을 것이라는 가정하에.. 내보내는 직원들이 Lee Hecht Harrison 에서 Professional 재취업 교육을 받게 해줬다. 기한은 다음 직장을 구할 때까지 무제한. 킬러 CV 작성부터 인터뷰 연습, 네트워킹까지.. 리소스가 정말 훌륭하다. 기회가 된다면 이 내용들도 공유해보도록 하겠다.

&#8211; Last In First Out

회사가 리던던시를 감행해야 할 경우 흔히 채택하는 LIFO Policy 란 것이 있다. 마지막에 들어온 인력을 가장 먼저 내보낸다는 뜻이다. 왜 그럴까? 그야 세버런스 패키지로 나가야 하는 돈이 가장 적게 들면서 당장의 Cost 를 확실히 줄일 수 있기 때문이다. 따라서 리던던시는 오래 근무했고, 나이든 직원들만 대상으로 할 것이란 착각은 버리자. 

&#8211; 첫 인상보단 마지막 인상

흔히들 첫 인상이 중요하다고 하지만 내가 그간 짧게 사회 생활을 하면서 느낀 것은 마지막 인상은 더? 중요하다는 것이다(늦게 안 것이 후회될 뿐). 렌트를 구할 때 조차 항상 전 부동산 에이전트에게 확인 전화를 하는 &#8216;신용 중심&#8217; 호주 사회에선 특히 더 그렇다. 새 직장을 구하게 되더라도 전 직장에 반드시 레퍼런스 확인이 들어가므로 비록 의도치 않게 회사를 나오게 되었다 하더라도 어쩔 수 없는 결정을 내려야 했던 회사의 입장을 이해해주고, 반대로 남는 이들을 위로해주며 쿨하게 헤어지는 것이 중요하다. 정신 똑바로 차리고, 제대로 인사하고 나오자. 그래야 다음 직장을 구할 때 가장 도움이 되는 &#8216;추천서&#8217;를 잘 받을 수 있다. 둘째 직장의 경우 그 회사에 7년 다닌 지인의 추천이 있어서 더욱 순조로웠는데 그만큼 도움이 됐던것이 바로 과분할 정도로 자세하고, 호의적으로 작성된 첫 직장 매니져의 추천서였다. 

&#8211; 연봉 인상

인건비가 비싼 호주에선 한국에서처럼 한 회사에 있으면서 매해 연봉을 10%씩 올린다던가 하는게 쉽지 않다. 퍼포먼스 리뷰를 괜히 하는 게 아닌 것이다. 따라서 이유야 어찌됐든 전직은 연봉을 확 올릴 수 있는 좋은 기회다. 물론 이것도 협상을 잘 했을 때의 얘기인데 협상에서 좀 더 유리한 고지를 차지하려면 아직 재직중인 상태일 때 구직하는 게 좋다. 리던던시 되고 나서도 몇 주간 고용이 유지된다는 점을 잘 이용해야 한다. 타이밍만 제대로 맞추면 충분히 푹 쉬면서 세버런스 패키지 받고, 더 나은 연봉과 조건의 새 직장으로 옮길 수 있다.
