---
title: 이민온지 만 4년
layout: post
---
지난 4월 15일로 어느새 기대와 설렘, 두려움과 희망을 안고 도착했던 이민 생활이 만 4년을 넘어섰다. 개인적으론 기념할만한 날이기에 그동안의 생활을 돌아보고, 정리하고, 반성하고, 다시 마음을 다잡는 시간을 가져보고자 한다.

2009년 4월 15일 ~ 2010년 4월 15일 (첫 1년)

2009년 초는 아직 GFC, 국제 금융 위기 여파로 인해 많은 회사가 구조 조정을 통해 있던 일자리도 없애던 시기였다. 당시 선망하던 외국계 회사와의 2차 인터뷰후 결과를 기다리고 있던 나도 GFC가 터지면서 내가 지원했던 부서 자체가 통째로 없어졌다는 얘기를 듣고 당황할 수 밖에 없었다. 그러나 마치 기다렸다는듯.. 영주권이 허가됐다는 호주 이민성의 편지를 받았다. 그 때 난 타국에서의 제 2의 삶이 나를 부르고 있다는 걸 깨달았다.

첫 1년은 어느 이민자에게나 쉽지 않다. 나 역시 도착후 3달에 거친 구직 활동 끝에서야 마침내 호주에서의 첫 직장을 가질 수 있었고 처음 겪어보는 외국 기업에서의 생활에 적응하느라, 달라진 생활 환경과 문화 자체에 적응하느라 적지 않은 심적 스트레스에 시달려야 했다. 문화적 충격을 받으며 나 자신의 사고 패턴이라던지 하는걸 바꿔야 하는 과정도 쉽지 않았다. 하지만 그래도 즐거웠다. 내가 꿈꿔왔던 생활이었으니까.

<a title="호주 첫 직장 출근후 한 주간 정리" href="http://blog.ahkim.com/?p=178" target="_blank">호주 첫 직장 출근후 한 주간 정리</a><a title="호주에서의 첫 직장" href="http://blog.ahkim.com/?p=148" target="_blank"><br /> 호주에서의 첫 직장</a>

2010년 4월 15일 ~ 2011년 4월 15일 (2년차)

이민 생활 시작한지 고작 갓 1년을 넘긴 이 때 난 요만때 이민자들로선 겪어 보기 힘든, 고마운 경험을 하게 된다. 한국에서도 겪어 보지 못한 구조 조정을 당한 것이다. 이게 왜 고마운 경험일까? 서구 시장은 고용 유연성이 높다. 철저한 자본주의 논리대로 회사가 어려워지면 해고하고, 나아지면 새로 채용한다는 뜻이다. 흔치 않은 이 경험을 통해 난 다음과 같은 중요한 교훈을 얻고 절치부심하게 됐다.

1.    고용 형태를 퍼머넌트와 컨트랙트로 흔히 구분하지만 퍼머넌트는 절대 퍼머넌트하지 않다.  
2.    회사가 직원에게 의리를 지킬 의무가 없듯 직원도 회사에게 의리를 지켜야 할 의무가 없다.  
3.    퍼머넌트라 할지라도 언제든 잘릴 수 있기 때문에 개인 경쟁력 강화는 게을리 하지 않아야 한다.

졸지에 거리에 나 앉게 되나 싶었지만 글로벌 기업에 더 좋은 연봉으로 비는 기간 없이 재취업되는 행운이 이어졌다. 아마 첫 회사에서 나를 내보내지 않았다면 기대에 못미치는 연봉을 받더라도 의리상 3년은 있었을 것이고, 그 후엔 IT 특성상 최신 기술 경쟁력이 떨어져 회사 옮기기도 더 어려워졌을 것이다. 전화위복이 아닐 수 없었다.

<a title="박스 두 개..." href="http://blog.ahkim.com/?p=268" target="_blank">박스 두 개&#8230;</a>  
<a title="가방 하나로 시작하는 이민의 삶" href="http://blog.ahkim.com/?p=271" target="_blank">가방 하나로 시작하는 이민의 삶</a>

2011년 4월 15일 ~ 2012년 4월 15일 (3년차)

첫 3년간 시드니 근교의 모든 비치를 섭렵하고, 스쿠버 다이빙에, 스노클링에, 스피어 피싱에, 낚시에.. 강원도 시골 촌놈이 한풀이 하듯 물가로만 신나게 다녔다. 하지만 또 병이 도지고 말았으니.. 한군데 가만히 있다보면 엉덩이가 들썩거리는 이 놈의 역마살! 갑자기 모든 게 다 귀찮고, 진행하던 프로젝트며 동료들이며, 고객들도 짜증나고, 직업에도 회의가 들고, 시드니도 싫어졌다. 심신의 피로가 극도에 달한 어느 날 난 기어이 사표를 던지고, 가장으로서의 책임을 다 뒤로 한채 배낭을 메고 프랑스로 떠났다. 내 삶에 많은 영향을 준 브라질 작가, 파울로 코엘호가 걸었던 산티아고의 길을 걷기 위해서였다. 이민 와서 줄곧 쉬지 않고 일했던 내 자신에게 휴가도 주고 싶었다.

이기적인 선택에서 시작했지만 난 원하던 대로 무궁무진하게 생각할 시간을 가질 수 있었고, 그 결과 적지 않은 깨달음을 얻을 수 있었다. 오래 걷다 보니 몸이 아파지는 걸 피하려다가 깨친 교훈이었지만 하나 하나가 Life Lesson 이라고 해도 될만큼 나에게는 고마운 배움이었다.

불필요한 짐을 최대한 줄여 몸과 마음을 가볍게 유지하기,  
걷는 방향이 맞는지 수시로 확인하기,  
신발끈 정성껏 조이기,  
자주 양말을 벗어 발을 말려 주기,  
적게 먹되 영양소는 골고루 섭취하기,  
일찍부터 걷기 시작해서 뜨거운 뙤약볕이 내리쬘 때쯤엔 일정을 마치고 쉬기,  
남들보다 느리다고 무리하지 않기,  
숙소에 도착하면 내일을 위해 세탁부터 한 후 충분히 쉬기,  
언제나 집에서 날 염려하고 기다리는 가족들을 잊지 않기,  
그리고 무엇보다.. 즐겁게 걷기

&#8211; 산티아고의 길이 내게 남긴 교훈들

그 길을 걸은지 이제 1년이 지났고, 다른 건 다 잊었어도 마지막 교훈만큼은 항상 상기시키곤 한다. 무엇보다 즐겁게 걷는게 중요하다.

<a title="휴가기간 찍었던 사진들" href="http://www.facebook.com/media/set/?set=a.10150699927543248.406352.774253247&type=1&l=ffcbbd2830" target="_blank">휴가기간 찍었던 사진들</a>

2012년 4월 15일 ~ 2013년 4월 15일 (4년차)

프랑스와 스페인을 거쳐 한국의 부모님 댁에서 2주일간 있던중 스카이프로 퍼스의 에이전트와 인터뷰를 했고, 후에 시드니의 다른 회사에서 오퍼를 받기도 했지만 다른 도시를 경험해 보고 싶다는 마음에 결국 퍼스행을 선택했다. 앞으로 이 이상 더 높은 오퍼를 받을 수 있을까 싶을 정도의 조건도 한몫 했다. 그리고 3달후엔 결국 가족들까지 다 옮겨 와버렸다.

처음 호주 땅에 발 디딜때만 해도 시드니에서 쭈욱~ 정착하게 되나 싶었는데 호주 서쪽 끝에 자리 잡은 퍼스는 이미 시드니 생활을 경험한 내게도 이국적이고, 매력적으로 다가왔다. 어느 한쪽에서만 살아본 분들이라면 설마 그럴까 싶겠지만 이 두 도시는 다른 나라라고 해도 될만큼 인종 구성도, 도시 계획도, 문화면에서도 차이가 난다. 시드니는 동쪽끝, 퍼스는 서쪽끝. 바다만 해도 시드니는 태평양을, 퍼스는 인도양을 인접한다. 시드니에선 일몰 대신 일출을, 퍼스에선 일출 대신 일몰을 즐긴다. 퍼스로 온후 카약 낚시라는 취미도 새롭게 늘리고, 고기보단 갑각류가 많은 이 지역 특성상 게, 전복, 문어를 잡아 해먹느라 바쁘다.

<a title="퍼스의 삶" href="http://www.facebook.com/media/set/?set=a.10151345410468248.476303.774253247&type=1&l=6c7e34271d" target="_blank">퍼스의 삶</a>

2013년 4월 15일 ~ (5년차)

어느새 이민 5년차가 됐다. 데려올 당시만 해도 지금의 둘째만 하던 첫째는 Pre-primary 학생이 됐고, 뱃속에도 없던 둘째는 두 살 반이 됐으며, 아예 호주 대륙을 횡단해서 동쪽끝에서 서쪽끝으로 옮겨왔다. 반면 이민온지 만 4년이면 영어가 네이티브 수준이 될 줄 알았건만 네이티브는 개뿔, 실력은 그대로인데 눈치만 늘어서 예전보다 스트레스를 좀 덜 받고 살 뿐이다.

세번째 직장을 다니고 있고, 계속 Permanent 만 하다가 퍼스로 오면서 법인을 세우고 처음으로 Contractor 를 하면서 호주 세법과 절세에 대해 연구중이다. 많이 벌어도 저축이 쉽지 않은건 높은 물가와 더불어 살인적인 세금때문이다. 호주처럼 벼라별 이유로 세금을 많이 떼어가는 나라도 드물다.

장농 면허 10년 경력으로 바로 골드 라이센스를 받은 후 교통 벌침금만으로 2천불 이상 냈고, 보험 클레임만 네 번 했으며 그런 와중에 차는 두 대가 됐다. 집을 구입하려고 생각중이지만 사는 렌트도 맘에 들고 급한 게 없어 그냥 저냥 시간만 보내고 있다.

만 4년이면 이제 정착했다 싶기도 하지만 이놈의 역마살이 또 언제 발동이 걸릴 지 모를 일이다. 마눌님이 또 이사를 가느니 차라리 전처럼 혼자 여행이라도 다녀오라고 등을 떠밀만큼 난 변덕이 심하다. 이제 시민권을 신청할 자격도 됐으니 받은후 E3 비자라도 신청해서 잠깐 미국이나 경험해볼까 싶기도 하고, 유럽에 살아보는 건 어떨까 싶기도 하고 그렇다. 하지만 퍼스는 정말.. 나처럼 맑고, 건조한 날씨를 좋아하고, 비치를 즐기는 사람에게는 천국에 가까운 곳이다. 현재로선 쭈욱~ 살고 싶은데 사람 인생 언제 어떻게 될 지는 모를 일이다. 어떤 가능성도 열려 있는 거니까.