---
title: 'BBC 호주 이민 체험 리얼리티 프로그램 &#8211; Wanted Down Under'
layout: post
---
이것도 네이버 호민착 카페에 올린 글인데 블로그 포스팅으로 재활용해 봅니다.  
======================================================

호주 이민은 역사적으로 영국인의 유입이 가장 높은 비중을 차지해 왔습니다. 아예 백호주의를 표방했던 과거에는 99%가 영국계 백인이었던 적도 있으니까요. 지금은 백호주의 노선을 버리긴 했지만 아직도 영국인에게 유리한건 마찬가지입니다. 영주권자가 아니라 work visa 로 와 있는 경우도 메디케어 상호호환 협정으로 의료 혜택을 바로 누릴수 있는가 하면, 사회 거의 모든 시스템을 영국에서 가져왔기 때문에 직업 스킬도 그대로 통용되고, 영어를 제 2 외국어로 쓰는 타국가 출신들에겐 가장 큰 장벽이나 마찬가지인 IELTS 시험을 안치러도 되니까요(영국, 아일랜드, 뉴질랜드, 캐나다, 미국). 과거에 개간할 땅을 준다거나하는 미끼로 영국인들의 이민을 받았던 것에 비교하면 유리함은 없는 것과 마찬가지이긴 합니다.

공공연히 영국계만 받지는 못하게 됐지만 은근 영국인들의 유입을 1순위로 유지하려는건 영국에 뿌리를 둔 이 나라의 역사를 고려할 때 어찌보면 당연합니다. 하지만 백호주의를 버린 호주가 할 수 있는 남은 방법은 역시.. 적극적인 홍보!밖에 없겠죠. 저는 이 TV 프로그램을 이민을 준비하던 2007년 말쯤에 당시 알게된 영국인 친구로부터 듣고 접하기 시작했습니다. 당시엔 저작권 문제때문에 이렇게 온라인에서 스트리밍으로 볼 수 있는 방법이 없어서 영국인들이 자국 프로그램을 공유하기 위해 사용하는 토렌트 사이트인 UKNova 를 통해 토렌트 시드를 받아 봤더랬습니다. 오랜만에 찾아봤는데 이젠 뭐 보기 쉽네요.

<a href="http://www.ovguide.com/tv/wanted_down_under.htm" target="_blank">http://www.ovguide.com/tv/wanted_down_under.htm</a>

저는 2시즌까지 보고 건너와서 요즘 시즌은 어떤지 모르겠으나 프로그램의 포맷은 대충 이렇습니다. 호주 이민에 관심있는 영국인 가정을 선정해 호주에 1주일간 살아볼 기회를 주는거죠. 물론 비행기표, 숙박 모두 제공합니다. City, Country, Coast 셋 중에 어느쪽을 선호하는 지 말하면 정확한 장소는 프로그램에서 결정해서 보내줍니다. City 를 원하면 시드니, 멜번같은 대도시중 하나를, Coast 를 원하면 Newcastle, Byron Bay 같은 곳에 보내주는 식입니다. 그래서 아이들이 있는 경우 아이들 학교, 직업이 있는 경우 호주에서 다니게 될만한 회사에서 일할 기회도 주고, 영국에 있는 집을 팔면 여기서 구할수 있는 수준의 집이나 렌트도 보러다니고 그럽니다. 그리고 마지막에 선택을 하게 하죠. 남을 것이냐, 돌아갈 것이냐~~~

물론 열에 아홉 대부분 호주로 건너오겠다고 합니다. 그게 프로그램의 목적이기도 하고요.

우리 카페에는 아직 한국에 계신 이민 바라기분들이 많으신 편입니다. 호주의 삶에 대해 궁금해 하는 한편 준비 도중 이민이 어려워져서 진이 빠져 있는 경우가 적지 않습니다. 이 시리즈는 프로그램 특성상 미화된 면이 없지 않지만 아직 와보지 않은 상태에서 이곳의 삶을 간접 체험할 수 있는 좋은 기회를 제공합니다. 또, 보면 볼수록 호주의 매력에 빠지게 하기 때문에 염장질 좀 받고 다시 준비에 매진하고 싶을 때 보면 딱 좋습니다. 저같은 경우도 시작할 때 등장하는 서핑 영상을 보며 얼마나 상상의 나래를 펼쳤던지..ㅎㅎ

당시에도 그랬고, 요즘도 그런거 같고 한국분들 중에는 이 프로그램 보시는 분들이 별로 없는 듯 하여 소개해봤습니다. 맛뵈기로 아무거나 하나 첨부합니다. 마침 퍼스로 오는 가족의 에피소드군요. 당연히 결정의 가장 큰 부분을 차지 하는 것은 예상 소득 수준입니다. 영쿡에서 5만불 받는 회계사가 로컬 고용주로부터 호주 달러 9만불에서 15만불 사이의 소득을 예측해볼수 있다고 하니 입 찢어지는게 인상적입니다.