---
title: '흔한 미신 &#8211; 그놈의 현지 경력'
layout: post
---

한국에서 경력이 어떻게 되든 호주 현지 경력 없이 잡을 구하는건 별따기에 가깝다. 채용을 해줘야 현지 경력이 생길텐데 그럼 대체 어떻게 현지 경력을 쌓으란 말이냐? 왜 자신은 구직이 안되는지 고민을 거듭하다 흔히들 마음의 위안을 위해 내리는 결론입니다. 

> 
그놈의 현지 경력

그런 후엔 주변에도 얘기합니다. 한국에서 아무리 좋은 경력이 있어도 소용없다. 무경력자 대우를 받는다. 그러다가 때론 뜬금없이

> 인종 차별이다

라는 결론에 도달하기도 합니다.

하지만 이와같은 미신에 현혹되는건 마음의 위안에는 도움이 될지 몰라도 문제의 본질에서 벗어났기 때문에 정작 중요한 현지 경력을 쌓는데는 도움이 안됩니다. 호주 기업들이 Local experience 있는 인재를 선호하는 건 사실이지만 타 국가 경력을 완전히 무시한다는 건 진실과 거리가 멉니다.

그렇다면 먼저 왜? 호주 기업들이 Local experience 를 선호하는지를 파악해야 합니다. 왜 그걸 선호할까요? 한국에서 쌓은 나의 대단한 경력을 왜 인정안해줄까요? 그야 당연히..

호주에서도 HR, 즉, 인사가 만사고 인재 채용은 기업이 감당해야 하는 가장 큰 Risk 이기 때문입니다. 저의 첫 호주 직장은 제가 한국에서 다녔던 지난 10년간 직장의 HR에 모두 일일히 연락해 실지 경력인지 등을 확인하고 레퍼런스 체크를 했습니다(물론 이를 담당하는 third party 가 따로 있습니다). 하지만 두번째 직장부터는 그런 과정을 거치지 않아도 됐습니다. 이미 그들이 신용하는 호주 내 레퍼런스가 만들어졌기 때문이죠. 하지만 여전히 채용전에 지원자에 대해 할수 있는한 최대로 조사를 합니다. 과연 신뢰할수 있는 사람인가 말이죠. 세번째 직장의 상사도 저의 채용을 결정하기 전에 페이스북까지 들어와봤다고 하더군요.

결론은 나왔습니다. 호주 기업들이 Local experience 있는 사람을 선호하는 진짜 이유는 현지 경력이 없는 사람은 검증이 까다롭고, 신뢰성이 떨어지기 때문입니다. 그렇다면 해결책은? 검증이 쉽도록 도와주고, 신뢰성을 높이면 되는겁니다. 요즘같은 인터넷 시대에 가장 손쉬운 자신만의 Branding 방법은 링크드인, 웹사이트, 블로그, 소셜 네트워크 등을 최대한 활용하는 겁니다.

호주에서 구직을 꿈꾸는 분들이라면 남들 다 하는 영어 공부에 보태 다음과 같은 브랜딩 전략을 가급적 일찍이, 꾸준히 실천하길 권장합니다.

    
    1. 자신의 영어 이름으로 도메인/웹사이트 만들기

	2. 자신의 영어 이름으로 지메일 만들기

	3. 자신의 영어 이름으로 링크드인 만들기

	4. 위 세가지를 가급적 많이 이용해서 구글에 검색되는 횟수를 높이기

그 외에.. 호주에서도 인정받는 자격증 취득이라던가, 국제 수상 경력, 글로벌 활동 경력, 봉사 경력(이건 인성을 보는 측면에서), 출판 이력 등을 보태면 아주 도움이 됩니다. 저는 오기전에 토종 한국 기업만 다녔지만 위와같이 오래 준비했고, 대신 첫 직장부터 동등한 수준의 대우를 요구하는데 무리가 없었습니다. 그 이후부터는 점점 신용이 쌓여 더 쉬워졌죠.

본인을 인사 담당자라고 생각해보세요. 채용전엔 확인도 불가능한 외국 경력자를 어떻게 믿어줄수 있을지? 저라도 안믿습니다. 하지만 그 사람에 대해 나름 검색했을때 배경을 의심하지 않아도 되는 확실한 사람이라는 판단이 들면 더 신뢰가 가지 않을까요?

결론 : 그놈의 현지 경력은 있으면 좋지만 없다면 다른 방식으로 신뢰도를 높이면 됩니다.
