---
title: 영어가 제일 덜? 중요하다
layout: post
---
마치 영어 공부 절대로 하지마라? 같은 뉘앙스로군요. 영어가 중요하지 않다는 뜻이 아니고, 수단이 아니라 목표에 집중하는 게 필요하다는 의미로 받아들여 주시면 되겠습니다.

며칠 전 호주온 지 만 5년을 넘기고 6년차가 되었습니다. 살면 살수록 느끼게 되는 것은.. 아이러니하게도 영어가 젤루 덜? 중요하다는 점입니다. 물론 영어를 모국어가 아닌 제 2 외국어로서 평생 의식하고 쓸수밖에 없는 이민자로서는 계속 노력해야 하는 과제이긴 합니다만.. 이민자가 원하는 경제적 성공이나, 가족의 행복은 결코 영어를 잘하는 데 있지 않다고 생각합니다. 생각해보면 우리 이민 1세대에게 가장 중요한 건 가족들이 걱정없이 여기 살 수 있도록 경제적 기반을 견고히 하는 것 아니겠습니까?

연식이 오래된 이민자들의 경우 이민 카페엔 오지 않습니다. 그들이 이민왔을 땐 이런 커뮤니티를 거치지 않았고, 지금의 이민자들과는 공감이 어려울 뿐더러, 여태껏 없이 잘 살아왔는데 굳이 찾을 이유가 없기 때문입니다. 그래서 카페에선 볼수 없는 이민 선배들을 저는 직장이나, 교회, 단체 등을 통해 가급적 많이 접하고 그들로부터 배울 점을 찾곤 했습니다. 한국/타국 출신을 떠나 성공한 이민자들의 공통점을 보면.. 물론 영어도 잘하는 경우가 대부분입니다( -_-;; )만.. 그렇지 않은 경우도 꽤 있었습니다. 반면, 영어에 부담이 없는 2세나, 원어민들이 생활고에 시달리는 경우도 상당수 봤습니다.

아래 참조 내용은 &#8216;세이노의 가르침&#8217; 동아일보 칼럼 일부입니다. 한국에서 영어 잘하는 사람이 다 부자가 되지 않는 이유에 대해 설명한 내용인데.. 저는 같은 논리가 이민 생활에도 적용된다고 봅니다. 한국도 그런데 하물며 영어권 나라인 호주에서는.. 영어 자체만으로는 아무 경쟁력이 되지 못합니다. 다른 무엇이 있고, 그걸 영어가 뒷받침 해줄 때만 경제적 가치를 창출할 수 있다는 얘기입니다. 이건 꼭 기술직뿐 아니라 다른 어느 분야든 해당하더군요. 호주에서 35년 넘게 살고 있는 성공한 사업가지만, 영어엔 젬병인 분도 뵌 적이 있습니다.

영어는 중요합니다. 하지만 사람 그 자체, 인성, 그 다음에 업무 능력, 자신의 뜻을 표현하고 남을 설득하는 능력등이 훨씬 더 중요합니다. 원어민이지만 논리력이 약하고, 표현이 저급하며, 문서 작성 등에 약하고, 전문성 없는 사람보다.. 발음은 좀 어눌하고, 느리더라도 또박또박 할 말 하고, 논리적으로 문서 작성 잘하고, 전문성 갖춘 이민자가 기업 입장에서도 훨씬 더 좋은 인재입니다.

발음. 저는 한국있을 때 영국 발음이 너무 좋아서 그걸 흉내내느라 많이 애썼습니다. 그러다가 문득.. 발음에만 신경쓰느라 말하려던 내용 자체는 까먹는 자신을 발견했습니다. 대화는 내 멋진 발음을 자랑하는데 포인트가 있는게 아니라, 의사 소통 자체에 있다는 걸 간과한 겁니다. 발음 물론 중요합니다. 발음이 잘못되면 몇번을 고쳐 말해도 상대편에서 못알아 먹거나, 내가 이해하지 못하는 경우가 발생하니까요. 하지만 이미 상대방에선 알아듣고 다음 내용을 기다리고 있음에도 불구하고 발음이나, 문법에 신경쓰느라 버벅거리는 건 어느새 수단(발음/문법)을 목표(의사소통) 자체보다 중요시하게 되었기 때문입니다.

그런 의미에서.. 전 종종 생각합니다. 난 영어보다.. 먼저 인간이 되야겠구나~ 하고 말이죠. ^^

&#8212;&#8212;-  
이제 초등학교에서도 영어로만 말하는 수업시간이 생겼다. 이미 아시아의 영어사용 가능인구는 3억5000만명이나 된다. 소설가 복거일씨는 ‘국제어시대의 민족어’에서 “영어는 이제 인류의 표준언어다. 그 사실을 외면하는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다”고 주장한다. 그래서 자녀들이 영어 하나 만이라도 잘할 수 있도록 이민을 가는 부모들도 많다.

그런데 영어가 그렇게나 중요하다면 미국 교포의 자녀가 한국에 오면 모두 다 부자가 되고 성공할 텐데 왜 그런 사례는 찾기 힘들까? 영어 자체만으로는 부자가 되기 어렵기 때문이라고 생각한다. 다른 무엇인가가 있고 그것을 영어가 뒷받침해 줄 경우에만 기회가 주어진다. 이점을 잊지말라.

나는 미국인들 뿐 아니라 영어가 모국어가 아닌 수많은 나라의 사람들과 일을 해왔다. 영어를 어설프게 구사하지만 다국적 기업의 고위직에도 있었다. 그 때 연봉이 형편없이 적은 미국인 직원들도 부지기수였다. 중요한 것은 영어로 전달하는 내용이지 전달수단인 영어 자체가 아니기 때문이다.

영어를 배우는 목적은 의사소통에 있으며 한국인에게 영어의 경제적 가치는 한국과 외국간에 가교 역할을 할 때 증폭된다. 이때 중요한 것은 논리력이다. 99년 11월 한국기업 최초로 미국 나스닥시장 직상장 신화를 이끌어낸 두루넷의 김도진씨는 ‘우리는 이렇게 나스닥을 사로잡았다’에서 성공 비결 속에 ‘논리적으로 설명할 줄 알아라’를 포함시키고 있다.

우리말도 논리적으로 못하고 설득력도 약한 사람이 과연 토익(TOEIC) 만점이라고 해서 영어를 잘한다고 할 수 있을까? 그런 영어는 배낭 여행을 다니며 놀러 다닐 때나 써 먹는 영어일 뿐이다. 논리력을 기르려면 한국말부터 논리적으로 구사하는 것을 배워라. 영어만 논리적으로 하면 어떻겠냐고? 그렇다면 영어가 모국어인 사람들과 경쟁해야 한다는 점을 잊지 말라.

한국어로 말을 더듬는 사람은 영어를 말할 때도 더듬는다. 나의 직원 중 어느 미국 경영학석사(MBA) 소지자는 말꼬리를 흐리는 버릇이 영어를 할 때도 나타났다. 다른 한 직원은 성격이 내성적인데 토익 점수가 좋지만 외국인들 앞에서는 꿀먹은 벙어리였고 식사 중에는 스님처럼 조용히 밥만 먹으니 오히려 외국인들이 당황했다. 우리말부터 잘 해라.

게다가 서구사회는 계약사회이다. 중요한 것은 모두 문서로 처리되고 E메일로 글을 보내야 할 경우가 수없이 많다. 미국 거지는 영어는 잘하지만 그런 문서를 다루지 못한다. 그러므로 한국어 작문실력부터 늘리고 문법과 영작도 무시하지 말라. 내가 내 딸들을 어학연수나 조기유학을 보낼 생각이 없는 것은 바로 그러한 사실들 때문이다. 영어가 중요하지 않다는 것이 아니다. 우리 말과 글부터 제대로 할 줄 아는 사람이래야 비로소 영어가 부를 증대시키는 경제적 가치를 갖게 된다는 점을 알자는 것이다.

당신은 도통 영어에 소질이 없다고? 일단은 도전해 보라. 그 방법은 별도로 다룰 것이다. 그래도 안되면 영어가 필요없는 분야에서 일하면 된다. 부자들은 종종 영어를 못하기에 통역사를 고용하지만 논리적으로 상대를 설득시키는 능력은 많다는 것도 기억하라.

sayno@korea.com 동아일보 2001/03/07(수)