---
title: 'SBS 다큐 &#8211; 이민의 나라'
author: Santiago
layout: post
---
<div id="toc"></div>

전에 이민 역사 다큐 소개해주신 분의 글이 있었는데.. 이 다큐 시리즈의 2편만 있는거였더군요. 전부 세편으로 이루어져있고, 앞뒤의 역사도 알게되어 시간가는줄 모르고 봤습니다. 그 글에 댓글로만 남길까 하다가 묻히는 것보다 나을듯 하여 따로 이렇게 올립니다. 사이트에 가시면 시청자들의 댓글 리뷰도 있고, 다른 좋은 링크들도 있으니 다큐 홈페이지가서 보시는게 가장 좋을듯 합니다.

<a href="http://www.sbs.com.au/immigrationnation/" target="_blank">http://www.sbs.com.au/immigrationnation/</a>

보면서 정말 재미있고, 인상깊었던 점들&#8230;

###호주의 시작###

호주가 민주주의 유토피아를 만드는 걸 목표로 시작했다는 점. 호주는 늦게 발견된 만큼 시행착오를 겪을 필요없이 이미 검증된 시스템을 가져와 쓰는게 참 많습니다. 영국뿐 아니라 다른 유럽 국가라던가, 미국이라던가 좋은 건 가져와서 그대로 씁니다. 그래서 짧은 역사에도 불구하고 정말 좋은 시스템을 갖고 있구나 느끼지요. 문제는 이게 영국계 백인만의 유토피아였다는 거.

###백호주의 고수를 위한 고육책###
백호주의 정책을 고수하기 위해 이민성이 최초로 채택했던 방법이 단어 받아쓰기였다는 점. 이민 심사 기준에서 필요 알츠 점수를 상향 조정하고 나서 백호주의로의 회귀가 아니냐는 비판이 있었던 것도 무리가 아니군요. 알츠 5점 받고 와서 직장 못구하고, 고생하는 이웃을 보면서 차라리 호주 정부가 영어 실력 검증을 보다 철저히 해서 이민을 받는게 양쪽에게 낫지 않은가 생각한 적도 있습니다. 하지만 다시 돌이켜보니 영어를 더 잘한다고 더 좋은 이민자란 법은 없는 거다 싶네요.

<iframe src="//www.youtube.com/embed/LKvjltPLI0k" width="560px" height="315px" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen=""></iframe>


###중국, 일본의 영향력###
당시에도 강대국이었던 중국과 일본은 호주 역사에도, 백호주의 정책에도 영향을 크게 미쳤더군요. 국제 사회에서 존재 자체가 희미한 우리 나라와는 차원이 다르네요. 당시에 우린 뭐했을까 생각해보니 더 짠합니다.

###선배 이민자들의 고난###
백호주의를 버린 호주에 살고 있는 우리는 사실 이들 타 아시아 국가 출신의 선배 이민자들에게 빚진 게 많다고 해야 할듯 합니다. 개척의 시대를 연 이들이 아니었다면 지금 우리가 사는 호주는 더 배척적인 나라였을지도 모르지요.

###깨어있는 대학생들###
인종 차별을 반대하는 백인 대학생들의 데모를 보면 사회가 바뀌려면 역시 깨어있는 지식층이 필요하다는 생각이 들었습니다. 지금의.. 한국처럼.

###이민자가 호주 사회에 받아들여지는 과정###
아시아 유학생을 받기 시작한 후, 원래 의도와 다르게 오히려 호주 사회가 그들의 장점을 깨달아가는 과정을 보면 느끼는게 많습니다. 막상 같이 살아보니 똑똑하고, 예의바른 게 못배운 백인 양아치보다 오히려 낫더라 이거죠. 아직 호주 사회에서, 특히 호주 직장에서 한국인은 소수고, 이민자로서 같은 과정을 겪으면서 차츰 인정을 받습니다.

###인도주의의 승리###
백호주의 폐지가 결정적인 몇가지 고비를 넘길때마다 인도주의의 승리가 있었습니다. 서로 떨어져야 하는 가족이 있었고, 미망인이 있었고, 어린 소녀가 있었고, 대규모 난민이 있었습니다. 이런 중요한 순간에 결국 인도주의에 입각해서 결정이 내려지는 과정은 드라마틱하고, 감동적이기까지 합니다.

###리더쉽의 승리###
호주 역사에도 훌륭한 리더들이 많았군요. 백호주의 폐지를 결정적으로 이끈 몇몇 정치가들은 후세 사람들에게 칭송받아 마땅합니다. 특히 대규모 중국 난민 유입을 허용한 결정은 마침표를 찍는 거나 마찬가지였죠. 결정적인 순간에 꼭 필요했던 리더쉽을 발휘한 그들에게 새삼 감사합니다.

###보트 피플에 대한 인식###
이 다큐를 보고 보트 피플에 대한 인식을 새롭게 하게 됐습니다. 노동당이나 자유당이나 입모아 외치는 Stop the boat 가 과연 옳은가 하는 점도 다시 생각해보게 됐구요. 보트 피플에 대한 다큐는 또 따로 소개할 예정입니다. 아직 보는 중이라..

###호주는 아직 백호주의다? 아니다?###
호주는 이미 공식적으로 백호주의를 포기했습니다. 하지만 다큐에서 보듯 영국계 백인 위주로 받으려는 시도는 역사속에 항상 있었습니다. 그게 다시 시험에 부딪히고, 반성이 따르고, 개선되고, 반복되고.. 짧은 시간동안 호주가 99% 영국계 백인들로만 구성되었던 나라에서 세계에서 가장 인종이 다양한 나라중 하나가 되고, 꽤 잘 조화를 이루며 살고 있는것만 해도 기적적이라고 봐야 합니다.

순혈주의로 따지자면 한 핏줄임을 강조하는 한국만큼 제노포비아가 심한 나라도 없지요. 인구 구성비로 보자면 다민족 국가와 아직 한창 거리가 먼데도 공공연한 외국인 혐오증을 보면 참 갈길이 멀다 싶습니다. 호주는 그에 비하면 이미 많은 고비를 넘은 편이라 생각되네요. 앞으로의 방향은 이미 이 사회의 일원으로 살고 있는 우리의 역할도 크겠지요.