---
title: 한국 대기업 IT 출신이 이민전 자주 묻는 질문 정리
layout: post
---

- 한국에서의 경력이 얼마나 인정되나요? 

한국이야 IT 를 고급, 중급, 초급식으로 경력년차에 따라 나누는데.. 호주에선 그런거 의미가 없습니다. 흔히들 묻는 질문.. "한국에서의 경력이 얼마나 인정되나요?" 라는 질문은 호주에서, 특히 첨단 산업인 IT 분야에선 전혀 무의미합니다. 

경력이 10년이건, 20년이건, 삼성전자를 다녔던, 구멍가게 스타트업을 다녔던 중요한건 호주 회사에서 원하는 기술과 경험을 가지고 있는가, 검증해보니 돈을 주고 데려올만한가에요. 

그래서 나이가 어려도, 한국 SW 기술자 노임단가 공표에서 초급에 해당되는 사람이라도 능력만 보여주면 얼마든지 한국에서보다 좋은 대우를 받을수 있는 반면.. 내세울건 졸업한지 수십년도 더 된 학교 이름이나, 다녔던 회사나, 경력년차밖에 없는 사람은 호주 직장 구하는거조차 어려울수도 있습니다. 

IT에서 경력이 쌓인다고 실력이 있는게 아니거든요. 그러니까 이게 합리적인거에요.

- 한국 대기업에서 잘 다니고 있는 사람이 호주에 갈 연봉의 메리트가 있나요?

앞서 얘기한 자신의 능력을 어떻게 보여주는가에 따라 천차만별이지만.. 보통 타이틀에 맞는 연봉 범위가 정해져 있는 편입니다. 아래 가장 최신의 IT 연봉 테이블을 참고하세요. 

[2016 Australia Salary Guides](http://cafe.naver.com/whealer/35739)

중요한건.. 테크니컬 스킬은 그대로 써먹을수 있다 해도 소프트 스킬(리더십, 커뮤니케이션, 공감 능력)은 한국에서 해왔다고 여기서도 할수 있는게 아니란겁니다. 그래서 초기엔 소프트 스킬이 중요한 보직, 예를 들어 매니져, 컨설턴트, 아키텍트같은건 노려봤자 허사입니다. 한국 문화상 직급 올라가면 소프트웨거 개발보다 프로젝트 매니지먼트 하는 시간이 많아서.. 테크니컬 스킬은 줄어들고, 소프트 스킬만 올라간 경우가 많습니다. 대기업 IT 출신 이민자들의 공통적인 고민이죠. 

하지만 개발 실력에 자신있다면 호주에서도 한국 부럽지 않은 연봉을 받을수 있습니다. 흔히들 호주는 많이 벌어봐야 세금이 많아서 한국 대기업 다니는것만 못하다고 하는데.. (다 맞는 얘기입니다 ㅠㅠ) 언제나 이런 대답이 가능합니다.

"그만큼 더 벌면 됩니다" 

여기선 누가 고급이라고 얼마주고, 중급이라고 얼마주고 하는 식으로 정해져 있지 않아요. 자기가 딜하는 만큼, 협상 능력만큼 더 받아낼수 있습니다. 자기 하기 나름. 

- 호주는 야근이 없다던데.. 일의 강도는 어떤가요?

전 IT 한국에서 7년, 호주에서 8년차입니다. 한국있을때 밥먹듯 했던 야근.. 여기선 했던 횟수 한손에 꼽습니다. 물론 이것도 다 자기 하기 나름입니다. 칼같이 보장되는거 아니에요. 알아서 찾아먹는거지요. 여기도 사람사는 곳이라 프로젝트 관리 못해서 납기일 못맞추는 멍청한 매니져 있고, 애초에 필요한 노력 산정을 잘못해서 개발자들 납기에 쫓기게 만드는 프리세일즈, 아키텍트 있고, 말도 안되는 요구사항을 자꾸 바꾸는 고객들 있거든요. 그런 경우 부당함을 말하지 않고 꾸역꾸역 내가 다 끝내야지 하면 한국과 마찬가지 생활하게 되는겁니다. 하지만 여기 문화는 자기 주장 하는 사람 말을 들어주게 되어 있어요. 그러니까 알아서 찾아먹는게 가능해 집니다. 

전문가인 내가 PM 이나 고객이 산정한 이 일정이 말도 안된다, 못하겠다, 난 주말에 일안한다, 평일에 8시간만 한다, 주에 3일은 재택 근무해야겠다고 협상하면 그걸 고려해서 일정을 다시 짜는거에요. 그럼 애초에 무리한 계획을 세우지 않게 되고, 자연히 야근할일도 없고, 일의 강도도 줄어드는겁니다. 한국처럼 고객(갑)이라고 받을어 모셔야 하는것도 아니고, 상사가 까란다고 까야하는게 아니거든요 여기는. 

- 종합

써놓고 처음부터 다시한번 읽어보니까 어째 죄다 결론이 이거근녕
 
"자기 하기 나름"


